If you want me to teach you French, you must teach me muay, Monsieur Mek.
Jika Anda ingin saya mengajari Anda bahasa Prancis, Anda harus mengajari saya muay, Monsieur Mek.
I will make sure my lessons match your kindness.
Saya akan memastikan pelajaran saya sepadan dengan kebaikan Anda.
PREVIOUSLY
SEBELUMNYA
Let me show you how the French do it.
Biarkan saya tunjukkan bagaimana orang Prancis melakukannya.
Rati!
Tarif!
I suddenly felt like I was burning inside despite being in the water.
Tiba-tiba aku merasa seperti terbakar di dalam meskipun berada di dalam air.
He is engaged.
Dia bertunangan.
Would you still say that you were not disgusted by me?
Apakah kamu masih akan berkata bahwa kamu tidak merasa jijik padaku?
Is that you, my lord?
Apakah itu Anda, Tuanku?
THEE
ENGKAU
Smells lovely.
Baunya harum.
Do you like it?
Apakah kamu menyukainya?
I must be dreaming.
Saya pasti sedang bermimpi.
It's nice.
Itu bagus.
Is it?
Apakah itu?
I'll stop by every morning.
Saya akan mampir setiap pagi.
Would you like that?
Apakah kamu suka hal itu?
Thee?
Engkau?
I brought you this bunga rumpai.
Aku membawakanmu bunga rumpai ini.
The scent of rose petals and cloves helps you feel relaxed.
Aroma kelopak mawar dan cengkeh membantu Anda merasa rileks.
Put it next to your pillow
Taruhlah di samping bantalmu
to remind you of the person who gave it to you.
untuk mengingatkan Anda tentang orang yang memberikannya kepada Anda.
Thank you.
Terima kasih.
How did you get into my room?
Bagaimana kamu bisa masuk ke kamarku?
It's time to get up. You have a lesson to teach today.
Waktunya bangun. Kamu punya pelajaran untuk diajarkan hari ini.
Or would you like me to…?
Atau Anda ingin saya…?
I'm up!
Saya bangun!
Coffee, sir.
Kopi, Tuan.
Thanks, Jam.
Terima kasih, Jam.
Of course.
Tentu saja.
Thee.
Engkau.
Don't look at me like that.
Jangan menatapku seperti itu.
Like what?
Seperti apa?
Like…
Menyukai…
Like you're really happy.
Sepertinya kamu benar-benar bahagia.
- Unlike the way you look at me, my lord. - Jam. Don't you have work to do?
- Tidak seperti caramu menatapku, Tuanku. - Jam. Apa kau tidak ada pekerjaan?
I do. But I want to be here.
Aku mau. Tapi aku ingin di sini.
Get to work.
Mulai bekerja.
Yes, sir.
Ya, Tuan.
- Jam. - Yes?
- Selai. - Ya?
Work.
Bekerja.
Yes.
Ya.
I'll leave your food here.
Aku akan meninggalkan makananmu di sini.
I didn't mean to make you feel uncomfortable by staring,
Aku tidak bermaksud membuatmu merasa tidak nyaman dengan menatapmu,
but I couldn't help myself.
tetapi saya tidak dapat menahannya.
You have to.
Kamu harus.
How could I when we…?
Bagaimana mungkin aku bisa melakukannya ketika kita…?
Thee!
Engkau!
You are so unbending.
Kamu sungguh keras kepala.
Each day, they seem more and more than just friends.
Setiap hari, mereka tampak lebih dari sekadar teman.
Soon enough, people will talk.
Tak lama lagi, orang-orang akan membicarakannya.
Those two?
Mereka berdua?
Surely you're overthinking it.
Tentunya Anda terlalu memikirkannya.
It's you who needs to think a little!
Andalah yang perlu berpikir sedikit!
Don't you see the way the count looks at Mr. Rati like…?
Tidakkah kau lihat cara hitungan memandang Tuan Rati seperti…?
Stop it! You're giving me goosebumps.
Hentikan! Kau membuatku merinding.
As I was saying, it's not typical!
Seperti yang saya katakan, itu tidak umum!
The count is indeed very good to us, but Mr. Rati is our master.
Hitungannya memang baik sekali kepada kita, tapi Tuan Rati adalah majikan kita.
I love my master.
Aku mencintai tuanku.
What should I do, Kui?
Apa yang harus saya lakukan, Kui?
You can do whatever you want.
Anda dapat melakukan apa pun yang Anda inginkan.
Just not what you just did to me.
Tidak seperti apa yang baru saja kau lakukan padaku.
I was just demonstrating. I would never smile at you like that.
Aku cuma demonstrasi. Aku nggak akan pernah senyum kayak gitu ke kamu.
Get back to work!
Kembali bekerja!
CIVIL SERVANTS SCHOOL
SEKOLAH PEGAWAI NEGERI SIPIL
Bonjour. Mon nom est Theerathon.
Halo. Nama saya Theerathon.
Enchanté. Comment allez-vous?
Senang bertemu denganmu. Apa kabar?
Bonjour. Je vais bien, et vous?
Halo. Saya baik-baik saja, bagaimana dengan Anda?
Je vais bien. Merci.
Saya baik-baik saja, terima kasih.
Very good.
Sangat bagus.
How do you pronounce this word, and what does it mean?
Bagaimana Anda mengucapkan kata ini, dan apa artinya?
Does anyone know?
Apakah ada yang tahu?
Maison.
Rumah.
It means "house."
Artinya "rumah".
Very good.
Sangat bagus.
Thank you.
Terima kasih.
Good luck on your examination.
Semoga sukses dengan ujianmu.
You can now begin.
Sekarang Anda dapat memulai.
CIVIL SERVANTS SCHOOL
SEKOLAH PEGAWAI NEGERI SIPIL
TEST
TES
Goodbye.
Selamat tinggal.
Thank you, Professor.
Terima kasih, Profesor.
No need to hurry. There's still time, sir.
Tidak perlu terburu-buru. Masih ada waktu, Tuan.
CIVIL SERVANTS SCHOOL
SEKOLAH PEGAWAI NEGERI SIPIL
Professor!
Profesor!
If I wanted to, how would I say, "Where would you like to go?"
Jika aku mau, bagaimana aku akan mengatakan, "Kamu ingin pergi ke mana?"
Où veux-tu aller?
Kamu ingin pergi ke mana?
"Où veux-tu aller?"
"Kamu mau pergi ke mana?"
Correct.
Benar.
Où veux-tu aller?
Kamu ingin pergi ke mana?
"Where would you like to go?"
"Kamu ingin pergi ke mana?"
Là.
Menjadi.
Où veux-tu aller?
Kamu ingin pergi ke mana?
Je veux aller là-bas.
Saya ingin pergi ke sana.
Excellent.
Bagus sekali.
I'll be able to speak to French passengers now.
Sekarang saya bisa berbicara dengan penumpang Prancis.
Thank you, sir.
Terima kasih, Tuan.
What's the matter, sir?
Ada apa, Tuan?
Did I say something wrong?
Apakah saya mengatakan sesuatu yang salah?
You speak as if we are not friends.
Anda berbicara seolah-olah kita bukan teman.
You don't think I'm your friend?
Kau tidak menganggapku temanmu?
We're at school.
Kami sedang di sekolah.
I think it will be improper if anyone hears us.
Saya pikir tidak pantas jika ada yang mendengar kita.
Mek.
Membuat.
Dech.
Anda.
Now that's more like it, Mek.
Nah, itu lebih seperti itu, Mek.
If anyone actually heard us,
Jika ada yang benar-benar mendengar kami,
how would you even explain to them?
Bagaimana Anda akan menjelaskannya kepada mereka?
Try me.
Coba saya.
Who the hell do you think you are?
Kamu pikir kamu ini siapa?
How dare you speak so casually with my son?
Beraninya kau berbicara begitu santai kepada anakku?
Didn't you hear me?
Kamu tidak mendengarku?
- Mek is my-- - Nothing but a simple commoner, sir.
- Mek adalah-- - Tidak lain hanyalah rakyat jelata biasa, Tuan.
I don't dare imagine myself on par with the baronet.
Aku tak berani membayangkan diriku setara dengan sang bangsawan.
The baronet was so courteous to me, speaking with such civility.
Sang bangsawan sangat sopan kepada saya, berbicara dengan penuh kesantunan.
I was only telling him to speak casually to make it appropriate, my lord.
Saya hanya menyuruhnya untuk berbicara santai saja, agar pantas, Tuanku.
He's right.
Dia benar.
You misheard, Father. I was talking just now.
Anda salah dengar, Ayah. Saya baru saja bicara.
Is that so?
Benarkah begitu?
Yes.
Ya.
A servant who knows his place is a servant I like.
Seorang pelayan yang tahu tempatnya adalah pelayan yang saya sukai.
If you ever need work,
Jika Anda membutuhkan pekerjaan,
come to my place.
datanglah ke tempatku.
Let's go.
Ayo pergi.
I think they've all gone to bed, my lord.
Saya pikir mereka semua sudah tidur, Tuanku.
Should I try calling them?
Haruskah saya mencoba menelepon mereka?
No need.
Tidak perlu.
That's all I came for. We're going home.
Itu saja tujuanku datang. Kita pulang.
Yes, sir.
Ya, Tuan.
Did you come all the way here just to take a look at his rooftop?
Apakah kamu datang jauh-jauh ke sini hanya untuk melihat atapnya?
- Is there a problem? - Of course not, sir.
- Apakah ada masalah? - Tentu saja tidak, Tuan.
We can stay all night if you want.
Kita bisa tinggal sepanjang malam jika kamu mau.
Let's go, then.
Kalau begitu, ayo berangkat.
Please, sir.
Tolong, Tuan.
Thee.
Engkau.
Are you going to leave without even saying hello?
Apakah kamu akan pergi tanpa menyapa?
You should have gone straight home after getting off work so late.
Kamu seharusnya langsung pulang setelah pulang kerja selarut ini.
I wanted to come here.
Saya ingin datang ke sini.
But?
Tetapi?
I'd have been satisfied just seeing your bedroom window.
Aku akan merasa puas hanya dengan melihat jendela kamar tidurmu.
That's my kind of rest.
Itulah jenis istirahatku.
Thee.
Engkau.
It's late.
Sudah larut.
It would be inappropriate if anyone saw us.
Akan tidak pantas jika ada orang yang melihat kita.
We're not doing anything inappropriate, are we?
Kita tidak melakukan sesuatu yang tidak pantas, bukan?
Would you prefer it if we were?
Apakah Anda lebih suka kalau kami menjadi seperti itu?
Thee.
Engkau.
You were waiting for me, weren't you?
Kamu menungguku, bukan?
Otherwise, you would have gone to bed.
Jika tidak, kamu pasti sudah tidur.
No, I wasn't.
Tidak, saya tidak.
You really are unbending.
Kamu sungguh tidak kenal kompromi.
The Floating Lantern Festival is approaching.
Festival Lentera Terapung semakin dekat.
This coming full moon,
Bulan purnama yang akan datang ini,
will you go to the Floating Lantern Festival with me?
maukah kamu pergi ke Festival Lentera Terapung bersamaku?
What is a floating lantern?
Apa itu lentera mengambang?
I won't tell you just yet.
Saya tidak akan memberitahumu sekarang.
I'll tell you that the event is fun and lively, though.
Saya katakan pada Anda bahwa acaranya menyenangkan dan meriah.
It is?
Dia?
Give me an answer first.
Berikan aku jawaban terlebih dahulu.
You promise to take me with you?
Kau berjanji akan mengajakku bersamamu?
Aren't you always enthusiastic when it comes to having fun?
Bukankah Anda selalu bersemangat saat bersenang-senang?
Go to bed.
Pergi tidur.
It's late.
Sudah larut.
You too.
Kamu juga.
Goodnight.
Selamat malam.
Go home.
Pulang.
Go to bed.
Pergi tidur.
The Floating Lantern Festival takes place during the 12th month
Festival Lentera Terapung berlangsung pada bulan ke-12
when the moon is at its fullest and brightest
ketika bulan berada pada titik penuh dan terangnya
and the tides touch the shores.
dan pasang surut menyentuh pantai.
We make krathong to float them in the river, don't we?
Kita membuat krathong untuk mengapungkan mereka di sungai, bukan?
Yes.
Ya.
You're very good at cleaning banana leaves.
Anda sangat pandai membersihkan daun pisang.
You praise me too much, Thee.
Kau terlalu memujiku, Thee.
It's not an impossible task, you know.
Itu bukan tugas yang mustahil, lho.
I can't even praise you now?
Aku bahkan tidak bisa memujimu sekarang?
I wonder whose car that is.
Aku ingin tahu mobil siapa itu.
Mr. Rati.
Tuan Rati.
Mr. Rati, sir.
Tuan Rati, tuan.
You have a visitor, sir.
Anda kedatangan tamu, Tuan.
Who is it, Kui?
Siapa itu, Kui?
Hello, Rati.
Halo, Rati.
Florion!
Florian!
How did you get here?
Bagaimana Anda sampai di sini?
By boat. I bring news from the French embassy and from your father.
Dengan perahu. Saya membawa berita dari kedutaan Prancis dan dari ayahmu.
I still have trouble getting used to the boat trip to Siam.
Saya masih kesulitan membiasakan diri dengan perjalanan perahu ke Siam.
I always end up throwing up from seasickness.
Saya selalu muntah karena mabuk laut.
Mhay. Is your master all right?
Ya ampun. Apakah majikanmu baik-baik saja?
It's the hot weather getting to him.
Cuaca panas mulai mengganggunya.
- Don't worry about him. - Sounds like they're having fun.
- Jangan khawatirkan dia. - Kedengarannya mereka bersenang-senang.
I have news from your father, Lutine.
Aku punya kabar dari ayahmu, Lutine.
He asked me to bring you news from France.
Dia memintaku untuk membawakanmu berita dari Prancis.
This is your father's message.
Ini pesan ayahmu.
What are they talking about?
Apa yang sedang mereka bicarakan?
It's only been a while since they last met.
Baru beberapa waktu lalu mereka bertemu.
Hardly long enough to have missed each other.
Hampir tidak cukup lama untuk saling merindukan.
He even brought a letter?
Dia bahkan membawa surat?
What's gotten into your master?
Apa yang terjadi pada mastermu?
Look. He's talking to himself,
Lihat. Dia sedang berbicara sendiri.
and he's tearing those banana leaves to shreds.
dan dia merobek-robek daun pisang itu hingga hancur.
Whose master do you think is to blame?
Menurut Anda, tuan siapa yang harus disalahkan?
Do you know something I also suspect?
Apakah Anda mengetahui sesuatu yang juga saya curigai?
I don't.
Saya tidak.
I don't know how many lanterns we will make with this.
Saya tidak tahu berapa banyak lentera yang akan kita buat dengan ini.
- What are you all talking about? - Oh, it's…
- Apa yang kalian bicarakan? - Oh, itu...
- This is difficult to cut, sir. - It is, my lord.
- Sulit untuk memotongnya, Tuan. - Ya, Tuanku.
We're helping each other out.
Kami saling membantu.
This letter contains your return date to France.
Surat ini berisi tanggal kepulangan Anda ke Prancis.
Good luck.
Semoga beruntung.
Good luck to you too.
Semoga beruntung untuk Anda juga.
Wow.
Wow.
It's beautiful.
Itu indah.
You cannot go to the festival with anyone but me tonight.
Kamu tidak bisa pergi ke festival dengan siapa pun kecuali aku malam ini.
As your guardian by duty,
Sebagai wali Anda berdasarkan tugas,
it is my sole responsibility to take you to the festival.
Merupakan tanggung jawab saya sepenuhnya untuk membawa Anda ke festival.
You are abusing your power.
Anda menyalahgunakan kekuasaan Anda.
But I accept.
Tapi saya terima.
I knew you'd be here.
Aku tahu kau akan ada di sini.
I was going to give you this book yesterday,
Aku akan memberimu buku ini kemarin,
but Father got in the way.
Namun Ayah menghalangi.
Why didn't you tell my father yesterday that we are friends?
Mengapa kamu tidak memberi tahu ayahku kemarin bahwa kita berteman?
If I did, would your father have accepted it?
Jika aku melakukannya, apakah ayahmu akan menerimanya?
You would at least be telling the truth.
Setidaknya Anda akan mengatakan kebenaran.
I didn't want to cause you any trouble.
Aku tidak ingin menimbulkan masalah padamu.
Were you afraid my father would have you whipped?
Apakah kamu takut ayahku akan mencambukmu?
I'm not afraid of getting hurt.
Saya tidak takut terluka.
I appreciate the fact that you want to tell him we are friends.
Saya menghargai kenyataan bahwa Anda ingin mengatakan kepadanya bahwa kita berteman.
Your feelings… aren't hurt?
Perasaanmu… tidak terluka?
Are you worried about me?
Apakah kamu khawatir padaku?
Hey, I'm being genuine.
Hei, aku berkata jujur.
We are friends,
Kami adalah teman,
and I want to be a good one.
dan aku ingin menjadi orang baik.
Thanks, Dech.
Terima kasih, Dech.
I heard the Floating Lantern Festival tonight is going to be grand.
Saya dengar Festival Lentera Terapung malam ini akan meriah.
I take it you'll be in the ring fighting to win some money?
Saya kira Anda akan berada di ring dan bertarung untuk memenangkan sejumlah uang?
I don't know.
Aku tidak tahu.
I do want to float a lantern like everyone else though.
Saya juga ingin menerbangkan lentera seperti orang lainnya.
Can you come?
Bisakah kamu datang?
My father insisted I must bring some lady whose name I don't even remember
Ayahku bersikeras agar aku membawa seorang wanita yang bahkan aku tidak ingat namanya
to the festival tonight.
ke festival malam ini.
He forbids me to say no.
Dia melarangku mengatakan tidak.
That's good.
Itu bagus.
A festival is the perfect opportunity to go with a lover.
Sebuah festival adalah kesempatan yang sempurna untuk pergi bersama kekasih.
But I want to go with you.
Tapi aku ingin pergi bersamamu.
I never listen to anyone anyway.
Lagipula, aku tidak pernah mendengarkan siapa pun.
I'd rather go and have fun with a friend.
Saya lebih suka pergi dan bersenang-senang dengan seorang teman.
But…
Tetapi…
See you.
Sampai jumpa.
Mr. Rati.
Tuan Rati.
I'm here to pick up my guardian.
Aku di sini untuk menjemput waliku.
I feel like a student just finishing school.
Saya merasa seperti seorang pelajar yang baru saja menyelesaikan sekolah.
I was afraid my guardian might think twice about taking me to the festival.
Saya takut wali saya akan berpikir dua kali sebelum membawa saya ke festival.
Thee.
Engkau.
Hello.
Halo.
This is Mom Rajawong Tikumporn Borrirak, the daughter of Duke Udomsawaddamrong,
Ini adalah Ibu Rajawong Tikumporn Borrirak, putri Adipati Udomsawaddamrong,
the Minister of Education at the ministry where I work.
Menteri Pendidikan di kementerian tempat saya bekerja.
Your grandmother asked me to accompany you back home for dinner
Nenekmu memintaku untuk menemanimu pulang untuk makan malam.
before we go to the festival together.
sebelum kita pergi ke festival bersama.
Shall we?
Bagaimana kalau kita?
I'm afraid not.
Sayangnya tidak.
I am…
Saya…
Mr. Rati.
Tuan Rati.
You have to go with the ministry's guest?
Anda harus pergi dengan tamu kementerian?
It is entirely all right.
Tidak apa-apa.
I will go with Jam and Kui. You should go, sir.
Saya akan pergi dengan Jam dan Kui. Anda harus pergi, Pak.
Mr. Rati.
Tuan Rati.
I will go with you tonight, as promised.
Aku akan pergi bersamamu malam ini, seperti yang dijanjikan.
You don't have to.
Anda tidak harus melakukannya.
Wait for me.
Tunggu aku.
I will have Mhay tell you where to meet.
Aku akan meminta Mhay memberitahumu di mana harus bertemu.
At seven o'clock, I will hurry and join you there.
Pukul tujuh, saya akan bergegas dan bergabung dengan Anda di sana.
You said your daughter speaks English well.
Anda mengatakan putri Anda berbicara bahasa Inggris dengan baik.
Beautiful and talented, you'd be an asset to the work that Thee does.
Cantik dan berbakat, Anda akan menjadi aset berharga dalam pekerjaan yang Thee lakukan.
Don't you think, Thee?
Tidakkah kau berpikir, Thee?
I would never dare burden Lady Pa with my work like that.
Aku tidak akan pernah berani membebani Nyonya Pa dengan pekerjaanku seperti itu.
"Lady Pa," Thee?
"Nyonya Pa," Kau?
Don't be so distant.
Jangan terlalu jauh.
The Wisut and Borrirak families are long-time friends.
Keluarga Wisut dan Borrirak adalah teman lama.
You can speak casually with her.
Anda dapat berbicara santai dengannya.
I hope there is no problem with the betrothal we have spoken of.
Saya harap tidak ada masalah dengan pertunangan yang telah kita bicarakan.
I am, for one, in total support if my daughter has feelings for Mr. Thee.
Saya, secara pribadi, mendukung penuh jika putri saya mempunyai perasaan terhadap Tuan Thee.
Well, you troublesome grandson?
Baiklah, cucu yang merepotkan?
I already have gifts prepared
Aku sudah menyiapkan hadiah
to welcome my future granddaughter-in-law into the Wisut family.
untuk menyambut calon cucu menantu perempuan saya ke dalam keluarga Wisut.
- Mine is so much prettier than yours. - Only because you're better at making it.
- Punyaku jauh lebih cantik daripada punyamu. - Hanya karena kamu lebih pandai membuatnya.
- Of course I am. - Hello, Jam.
- Tentu saja. - Halo, Jam.
Hello.
Halo.
Hey. Look at that.
Hei, lihat itu.
Appetizing!
Menggugah selera!
My mouth is watering.
Mulutku berair.
Mine too! Oh!
Aku juga! Oh!
Look! Grilled chicken.
Lihat! Ayam panggang.
It's hot off the grill.
Panas sekali setelah diangkat dari panggangan.
- Feel free to stop by. - Kui. Jam.
- Jangan sungkan untuk mampir. - Kui. Jam.
It's almost nine o'clock.
Sekarang hampir jam sembilan.
Let's go and wait for Thee at the gazebo by the river.
Ayo kita pergi dan menunggumu di gazebo di tepi sungai.
I don't want him to wait.
Saya tidak ingin dia menunggu.
- Yes, sir.
- Ya, Pak.
- I'll come back for the chicken. - And I'll come back for the cotton candy.
- Aku akan kembali untuk mengambil ayamnya. - Dan aku akan kembali untuk mengambil permen kapas.
I don't care.
Saya tidak peduli.
Just make sure you share it with me.
Pastikan Anda membaginya dengan saya.
Corn! Fresh corn!
Jagung! Jagung segar!
Dech.
Anda.
Dech, I want this.
Dech, aku mau ini.
Fresh corn!
Jagung segar!
Is that all right?
Apakah itu baik-baik saja?
Of course.
Tentu saja.
I want two of these.
Saya mau dua ini.
And two of these, please.
Dan dua di antaranya, silakan.
Oh, grilled chicken!
Oh, ayam panggang!
Dech, look how good this is.
Dech, lihat betapa enaknya ini.
Is it all right if I buy this?
Apakah tidak apa-apa kalau saya membeli ini?
Of course.
Tentu saja.
It is always better to eat them cooked rather than raw.
Selalu lebih baik memakannya yang sudah dimasak daripada yang mentah.
Thank you, Dech.
Terima kasih, Dech.
Hey, make it well done, like he said.
Hei, lakukanlah dengan baik, seperti yang dia katakan.
I want two of these. And two of these.
Aku mau dua ini. Dan dua ini.
- Take care of her. - Yes, sir.
- Jaga dia. - Ya, Tuan.
It smells divine!
Baunya harum sekali!
Give me this one too.
Berikan aku yang ini juga.
And also this one.
Dan juga yang ini.
Hold on, Dech--
Tunggu dulu, Dech--
- Where has he gone? - I don't know, ma'am.
- Ke mana dia pergi? - Saya tidak tahu, Bu.
Hey!
Hai!
- Hey! - Sweet treats!
- Hei! - Camilan manis!
Hey!
Hai!
We have all kinds of sweet treats.
Kami punya berbagai macam camilan manis.
- Hey! - Treats!
- Hei! - Camilan!
Sweet treats!
Camilan manis!
Hey! Hey!
Hai! Hai!
I want that. Oh!
Aku mau itu. Oh!
You want some sweet treats? Of course, dear.
Mau camilan manis? Tentu saja, sayang.
Thank you.
Terima kasih.
No…
TIDAK…
My krathong!
Krathong-ku!
I'm sorry. I didn't mean to do that.
Maaf. Aku tidak bermaksud melakukan itu.
You should have held it more firmly.
Anda seharusnya memegangnya lebih erat.
You couldn't even take care of a simple krathong.
Anda bahkan tidak bisa mengurus krathong yang sederhana.
How can you take care of me?
Bagaimana Anda bisa merawat saya?
My dear.
Sayangku.
My dear, wait for me!
Sayang, tunggu aku!
You!
Anda!
Mek.
Membuat.
Run, sir.
Lari, Tuan.
You all right?
Kamu baik-baik saja?
I will have my son, Ram, look up the perfect date for the engagement.
Saya akan meminta anak saya, Ram, untuk mencari tanggal yang tepat untuk pertunangannya.
Yes, ma'am.
Ya, Bu.
Do it as soon as next week.
Lakukan secepatnya minggu depan.
Yes.
Ya.
Marriage is not on my mind right now.
Pernikahan tidak ada dalam pikiranku saat ini.
All I want to focus on is serving my country.
Yang ingin saya fokuskan hanyalah mengabdi pada negara saya.
You can still do that as a married man.
Anda masih bisa melakukannya sebagai pria yang sudah menikah.
Am I right, Ram?
Benarkah, Ram?
Yes, Mother.
Ya, Ibu.
Lady Pa is still young.
Nyonya Pa masih muda.
She is perfect in every way.
Dia sempurna dalam segala hal.
I'd hate to see her suffer when I don't have time to care for her.
Aku benci melihatnya menderita sementara aku tidak punya waktu untuk merawatnya.
If I were to agree to this auspicious occasion,
Jika saya setuju pada kesempatan baik ini,
I'm afraid it would do the lady more harm than good.
Saya khawatir hal itu akan lebih banyak mendatangkan kerugian daripada kebaikan bagi wanita itu.
What a trivial concern.
Sungguh masalah yang sepele.
I think it would be better to do it soon so people don't talk badly about you both.
Saya pikir akan lebih baik untuk melakukannya segera sehingga orang tidak berbicara buruk tentang kalian berdua.
Lady Pa is ready for marriage.
Nyonya Pa siap menikah.
Am I right, dear?
Apakah aku benar, sayang?
But I am not.
Tapi aku tidak.
If you're preoccupied with the matter with Monsieur Rati,
Jika Anda sibuk dengan masalah dengan Monsieur Rati,
I can transfer this duty to someone else.
Saya dapat mengalihkan tugas ini kepada orang lain.
Taking care of Professor Rati is my responsibility.
Merawat Profesor Rati adalah tanggung jawab saya.
You promised Monsieur Lutine, the ambassador.
Anda berjanji pada Monsieur Lutine, sang duta besar.
That was mainly why he let his only son stay behind for this job.
Itulah alasan utama mengapa dia membiarkan putra satu-satunya tetap tinggal untuk pekerjaan ini.
To transfer this duty to someone else
Untuk mengalihkan tugas ini kepada orang lain
would be disrespectful to the ambassador.
akan tidak sopan terhadap duta besar.
I feel it would be inappropriate.
Saya rasa itu tidak pantas.
He's just a professor.
Dia hanya seorang profesor.
Professor Rati is staying for only a year.
Profesor Rati hanya tinggal selama setahun.
I don't think anyone would object
Saya rasa tidak ada yang akan keberatan
if this marriage were delayed for some months.
jika pernikahan ini ditunda beberapa bulan.
Come here.
Kemarilah.
Here.
Di Sini.
Careful.
Hati-hati.
How did you get yourself in trouble while taking a stroll with a lady?
Bagaimana kamu bisa mendapat masalah saat berjalan-jalan dengan seorang wanita?
I didn't mean to get into it.
Aku tidak bermaksud ikut campur.
I was going to pay him for it. You got in the way.
Aku mau bayar dia. Kamu malah ganggu.
Are you blaming me?
Apakah Anda menyalahkan saya?
I literally just saved you.
Aku baru saja menyelamatkanmu.
You were too hasty.
Anda terlalu terburu-buru.
Yes. I was indeed hasty.
Ya, saya memang terburu-buru.
But I was only hasty because I was worried about you.
Tapi aku tergesa-gesa karena aku khawatir padamu.
Hey!
Hai!
Let's go.
Ayo pergi.
We lost them.
Kita kehilangan mereka.
Come on.
Ayo.
I'm glad you're talking to me like an actual friend.
Aku senang kau berbicara padaku seperti teman sejati.
You should go back to your lady.
Sebaiknya kau kembali pada wanitamu.
She must be waiting for you.
Dia pasti sedang menunggumu.
I told you.
Sudah kubilang.
I wanted to come here with you.
Aku ingin datang ke sini bersamamu.
I don't want to stand by while she shops.
Saya tidak ingin berdiam diri saat dia berbelanja.
It's not fun.
Itu tidak menyenangkan.
I'd rather be getting chased with you.
Aku lebih suka dikejar-kejar denganmu.
I feel sorry for the lady now.
Sekarang saya merasa kasihan pada wanita itu.
Don't you feel sorry for me?
Tidakkah kamu merasa kasihan padaku?
I didn't want to come here with her.
Aku tidak ingin datang ke sini bersamanya.
My father made me.
Ayahku yang membuatku.
He makes me do everything.
Dia membuatku melakukan segalanya.
He wants me to work at the Ministry of Foreign Affairs.
Dia ingin saya bekerja di Kementerian Luar Negeri.
But since I'm not bright, he makes me study languages
Tapi karena aku tidak pintar, dia membuatku belajar bahasa
and introduces me to his powerful friends,
dan memperkenalkan saya kepada teman-temannya yang hebat,
hoping to secure me a shortcut.
berharap bisa mendapatkan jalan pintas.
But it's obvious his friends' promises are empty.
Namun jelas janji-janji teman-temannya kosong.
No one wants to hire a slowpoke.
Tidak ada seorang pun yang ingin mempekerjakan orang yang lamban.
That's why I secretly practice muay.
Itulah sebabnya saya diam-diam berlatih muay.
At least it's what I choose for myself.
Setidaknya itulah yang aku pilih untuk diriku sendiri.
Muay is fun.
Muay itu menyenangkan.
It makes me feel like myself.
Itu membuatku merasa menjadi diriku sendiri.
I like doing muay.
Saya suka melakukan muay.
I've never told anyone any of that
Aku tidak pernah menceritakan hal itu kepada siapa pun.
except you.
kecuali kamu.
I was deadly sick as a kid.
Saya sakit parah sewaktu kecil.
My mother worked hard to get me better.
Ibu saya bekerja keras untuk membuat saya sembuh.
She mortgaged the land that gave our family our livelihood,
Dia menggadaikan tanah yang menjadi sumber penghidupan keluarga kami,
but we got cheated.
tapi kami tertipu.
The interest was more than my mother could pay.
Bunganya lebih besar dari yang sanggup dibayar ibuku.
And so she…
Dan akhirnya dia…
She died of heartbreak.
Dia meninggal karena patah hati.
That's when I started fighting.
Saat itulah saya mulai berjuang.
I'm doing everything I can to buy the land back.
Saya melakukan apa saja untuk membeli kembali tanah itu.
I've also never told anyone that.
Saya juga tidak pernah menceritakan hal itu kepada siapa pun.
This is what it is to be friends.
Begitulah rasanya berteman.
Dech, my friend.
Dech, temanku.
Let's go.
Ayo pergi.
I have to get in the ring before everyone else takes my money.
Aku harus masuk ke ring sebelum orang lain mengambil uangku.
I'll come with you.
Aku akan ikut denganmu.
You'll have to catch up to me, then.
Kalau begitu, kau harus mengejarku.
Mek!
Membuat!
- Ouch! - What?
- Aduh! - Apa?
Kui, did you kick me?
Kui, kamu menendangku?
What?
Apa?
You fell down.
Kamu terjatuh.
I was just nodding off.
Saya hanya tertidur.
Mr. Rati, sir.
Tuan Rati, tuan.
The festival is going to end soon.
Festival ini akan segera berakhir.
I believe it's nearly 11 o'clock.
Saya kira sudah hampir jam 11.
Shall we float the lanterns together?
Bagaimana kalau kita menerbangkan lentera bersama-sama?
She's right, sir.
Dia benar, Tuan.
I don't think he's coming. It's more likely he went with his fiancée.
Kurasa dia tidak akan datang. Kemungkinan besar dia pergi dengan tunangannya.
- Kui! - Ow!
- Sialan! - Oh!
What do you think you're saying?
Menurutmu apa yang sedang kamu katakan?
Hmph!
Hmph!
Thee promised.
Kamu berjanji.
He is coming.
Dia datang.
Jam. Kui. You two should go ahead and float your lanterns.
Jam. Kui. Kalian berdua, ayo terbangkan lampion kalian.
- Let's go. - Are you out of your mind?
Ayo pergi. - Kamu sudah gila?
It's late, sir.
Sudah malam, Tuan.
I don't want the deities going to bed before we pay our respects.
Saya tidak ingin para dewa tidur sebelum kita memberikan penghormatan.
Hurry up.
Ayo cepat.
Thee made this krathong from scratch.
Thee membuat krathong ini dari awal.
How could he not come?
Bagaimana mungkin dia tidak datang?
Right?
Benar?
Would you like some krathong?
Apakah Anda mau krathong?
We also have water lilies.
Kami juga punya bunga lili air.
Hello there.
Halo.
Come on here for sweet treats.
Datanglah ke sini untuk menikmati makanan manis.
- Let's float some lanterns. - One baht each.
- Mari kita pasang beberapa lentera. - Satu baht tiap lentera.
Krathong over here.
Krathong di sini.
Buy your krathong here.
Beli krathong Anda di sini.
I'm aware talking about marriage makes you uncomfortable,
Saya tahu berbicara tentang pernikahan membuat Anda tidak nyaman,
but how can we disobey our parents?
tetapi bagaimana kita bisa tidak menaati orang tua kita?
Sooner or later, it ought to happen.
Cepat atau lambat, itu pasti terjadi.
This marriage is still a long way off.
Pernikahan ini masih panjang.
I see no need to pay heed to it yet.
Saya tidak melihat perlunya memperhatikannya sekarang.
And you don't have to do that for me.
Dan Anda tidak perlu melakukan itu untuk saya.
Take this krathong and float it as you should.
Ambil krathong ini dan apungkan sebagaimana mestinya.
You're not floating it with me?
Kau tidak akan mengapungkannya bersamaku?
I'll wait right here.
Aku akan menunggu di sini.
My father and your grandmother meant for us to float this krathong together.
Ayahku dan nenekmu bermaksud agar kita mengapung di krathong ini bersama-sama.
Do you plan to float another krathong with someone else?
Apakah Anda berencana untuk mengikuti krathong lagi dengan orang lain?
What would people say if they saw me float it by myself?
Apa kata orang kalau mereka melihatku mengapung sendirian?
I will wait here.
Saya akan menunggu di sini.
All right.
Baiklah.
If this is your refusal of me,
Jika ini adalah penolakanmu padaku,
I hope you are prepared for the consequences.
Saya harap Anda siap menghadapi konsekuensinya.
I am ready to face the consequences of the choices I made today.
Saya siap menghadapi konsekuensi pilihan yang saya buat hari ini.
Please go.
Silahkan pergi.
That person must be waiting.
Orang itu pasti sedang menunggu.
I will close my eyes and count to three.
Saya akan menutup mata dan menghitung sampai tiga.
When you are out of my sight, I'll take it that we lost each other in the crowd.
Saat kau tak lagi terlihat olehku, aku anggap kita kehilangan satu sama lain di tengah keramaian.
Please float your lantern.
Silakan apungkan lentera Anda.
I'll wait here and walk you back to the car before I go.
Aku akan menunggu di sini dan mengantarmu kembali ke mobil sebelum aku pergi.
I want you to hurry up and leave.
Aku ingin kau bergegas dan pergi.
Don't stand here and make my humiliation of floating a lantern alone any worse.
Jangan berdiri di sini dan membuat penghinaan yang kuterima karena menerbangkan lentera sendirian semakin bertambah.
One.
Satu.
Two.
Dua.
Three.
Tiga.
Rati.
Rati.
Thee.
Engkau.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Were you waiting long?
Apakah Anda menunggu lama?
It's all right.
Tidak apa-apa.
Let's go.
Ayo pergi.
I want to try lighting fireworks.
Saya ingin mencoba menyalakan kembang api.
This is the last one.
Ini yang terakhir.
Would you like to share some snacks with me afterwards?
Apakah Anda ingin berbagi beberapa camilan dengan saya setelahnya?
We haven't floated our lantern.
Kami belum mengibarkan lentera kami.
We can do that later.
Kita bisa melakukannya nanti.
Is there something on your mind?
Apakah ada sesuatu yang mengganggu pikiran Anda?
Will you talk to me?
Maukah kamu berbicara denganku?
Is it something you can't tell me?
Apakah itu sesuatu yang tidak bisa kau ceritakan padaku?
You really didn't float a lantern with anyone else?
Kau benar-benar tidak mengibarkan lentera bersama orang lain?
I didn't.
Aku tidak melakukannya.
What about that lady?
Bagaimana dengan wanita itu?
I don't want anything to do with Lady Pa,
Aku tidak ingin ada hubungan apa pun dengan Lady Pa,
or any other ladies, for that matter.
atau wanita lainnya, dalam hal itu.
The only person I want to do anything with is you, Rati.
Satu-satunya orang yang ingin kulakukan apa pun adalah kamu, Rati.
But…
Tetapi…
What still bothers you? Just let me know.
Apa yang masih mengganggumu? Beri tahu aku saja.
You deserve to be happy with the right woman.
Kamu berhak bahagia dengan wanita yang tepat.
One with whom you can have a traditional marriage.
Seseorang yang dengannya Anda dapat melangsungkan pernikahan tradisional.
If "happy" is what you want me to be,
Jika "bahagia" adalah apa yang kau inginkan dariku,
then I'm happy right now.
kalau begitu aku bahagia sekarang.
What else is on your mind?
Apa lagi yang ada dalam pikiran Anda?
Florion visited this morning
Florion berkunjung pagi ini
to tell me when I'm going back to Paris.
untuk memberitahuku kapan aku akan kembali ke Paris.
I know.
Aku tahu.
I knew from the beginning that you would go back to France one day.
Saya tahu dari awal bahwa kamu akan kembali ke Prancis suatu hari nanti.
But you're still the only person I want to float this lantern with, Rati.
Tapi kau tetap satu-satunya orang yang ingin kuajak mengibarkan lentera ini, Rati.
Do you want to do that with me?
Maukah kamu melakukan hal itu bersamaku?
And your heart…
Dan hatimu…
How does it truly feel?
Bagaimana sebenarnya rasanya?
Forget all rationality, and leave just your heart.
Lupakan semua rasionalitas, dan tinggalkan saja hatimu.
Answer my question only with your heart.
Jawablah pertanyaanku hanya dengan hatimu.
Do you have feelings for me…
Apakah kamu punya perasaan padaku…
the way I have feelings for you?
caraku memiliki perasaan padamu?
I solemnly swear to the Goddess Ganga and all the deities here tonight
Aku bersumpah dengan sungguh-sungguh kepada Dewi Gangga dan semua dewa yang ada di sini malam ini
that my body and my soul
bahwa tubuhku dan jiwaku
long only for Rati.
hanya rindu pada Rati.
I solemnly swear to the Goddess Ganga
Aku bersumpah dengan sungguh-sungguh kepada Dewi Gangga
and all the deities here tonight
dan semua dewa ada di sini malam ini
that, from now on, my body and my soul
bahwa mulai sekarang tubuhku dan jiwaku
will long for Thee,
akan merindukanmu,
and only for Thee.
dan hanya untukmu.
"Viscount Rati Jarupich"?
"Viscount Rati Jarupich"?
Your title has been officially published in the Royal Gazette.
Gelar Anda telah resmi diterbitkan di Royal Gazette.
NEXT EPISODE
EPISODE BERIKUTNYA
From now on, I believe things will only continue looking up for us.
Mulai sekarang, saya yakin segala sesuatunya akan terus membaik bagi kita.
- Are you going to deliberately lose? - I…
- Apakah kamu akan sengaja kalah? - Aku…
- Mek! - Hey! Stop it!
- Mek! - Hei! Hentikan!
I need to talk to you about the wedding between you and Lady Pa.
Saya perlu berbicara dengan Anda tentang pernikahan antara Anda dan Lady Pa.